#Переход на Debian

# Отказ от заводской прошивки #

Зачем? Тесно в рамках заводского функционала! Прошивочный Debian 5 (Lenny) заставляет делать дурные кульбиты при установке актуального софта, причём ряд установленных в системе пакетов трогать вовсе нельзя — устройство превратится в кирпич. Можно, разумеется, пользоваться chroot-средой, но я больше в заводском функционале не заинтересован.


# Почему это возможно? #

Я был приятно удивлён тому, что My Book Live построен на открытой платформе и не чинит препятствий при смене прошивки. Купив скорлупу MBL без диска за $25 и распаяв serial console можно экспериментировать до бесконечности, устройство почти не убиваемое: загрузчик uBoot, находящийся в 512КБ памяти на плате трогать не придётся, т.к. скрипты описания загрузки, ядро и все остальные компоненты которые я собираюсь заменить находятся на подключенном SATA-диске. Следственно, если что-то пошло не так, то всегда можно подключить диск к ПК и поправить проблему. Вторым крайне важным фактором для беспроблемного переходе будет то, что Applied Micro для своего SoC'а APM82181 выполнил плату-прототип Bluestone, конфиг ядра к которому уже год как в составе ванильного Linux Kernel.

Задача перехода на Debian Wheezy c новым ядром делится на независимые части:

  * [создания user-space части](http://code.google.com/p/mbl-common/wiki/PureDebianUserSpace),
  * [создания нового ядра](http://code.google.com/p/mbl-common/wiki/PureDebianKernelSpace),
  * [подготовка файловой системы для обновлённого устройства и запись user- и kernel-space частей на него](http://code.google.com/p/mbl-common/wiki/PureDebianPutTogether).